# **プロダクト版・モジュール版・機能版 棲み分け**

* プロダクト版：新プロダクト（例：ダイレクトスカウター、JDビルダー、AIデータ入力）　※単体で売れるような独立した機能（開発期間：１年間～）  
  * 誰が書くのか：Product Lead＆BizDev  
* モジュール版：新規モジュール（例：AIエディタ、Web自動化）　※既存プロダクト内の大きめの新機能、ビジネス面の考慮が重要になる（開発期間：半年～１年間）  
  * 誰が書くのか：Product Lead（必要に応じてBizも巻き込む）  
* **機能版：新規機能（例：バックグラウンド実行、Slack連携コマンド）**  
  * **誰が書くのか：Product Engineer（必要に応じてBizも巻き込む）**

# **何のために企画書を書くのか**

* 製品のクオリティ担保（製品が生む業務効果を担保するために、思考のプロセス・検討が必要な観点の標準化）  
* 開発の戻りリスク回避（UXリサーチやレビュー等での戻りを最小限にするため、事前に検討が必要な事項を明確化する）  
* 属人化防止（機能の開発・継続的改善をやっていく上で必要な前提知識・背景情報を関係者間で共有する）  
* 機能の理解と周知（対顧客・対OEMで機能を説明するにあたり、知っておく必要がある開発のコンセプト、機能一覧、今後の展望などを把握する）  
* 関係者の認識合わせ（特に企画・開発期間が長いプロダクト・モジュール単位の企画の場合、関係者の認識を合わせることが重要）

# **前提**

* 機能の規模（モジュール単位なのか、小規模の機能なのか）次第で、どこまでの項目を埋めて進めるべきか変わってくる  
* 開発フローの企画フェーズで全ての項目が完璧に埋まっている必要はなく、α版→β版と進めながらユーザーリサーチ等を通して得た知見・気づきなどを随時追記してブラッシュアップしていくもの  
* 全てを1人の担当者が埋めるのがMUSTではなく、PdLやBizなど関係者の協力を得ながら、会社として把握すべき情報がカバーできていればOK  
* なぜその選択をしたのかの背景もなるべく書き残しておく（「SMBがターゲット！」と記載する際、なぜエンプラを辞めたのかをメモしておく）

---

# **サマリー**

## **キャッチコピー**

* キャッチコピー欄の書き方

   この機能が一番刺さる相手（ほとんどの場合は顧客のはず）に、この機能の魅力を簡潔（一言で）に伝える文句を考えてみましょう。それがこの機能の真髄であり揺るがせない価値のはずです。

   もしこれが顧客をよく知る営業やCSから見て魅力的に映らない、ということであれば焦点がブレている可能性があります。そのような指摘が来たら再考しましょう。

   例） 作成の面倒なスカウトメッセージを候補者の経歴を踏まえて高精度に自動作成。 スカウト業務で最も大変な工程に革命を起こします！

---

# **調査**

## **用語の定義**

* 用語の定義欄の書き方

   本企画書で登場する用語のうち、一般的に知られていない・複数の解釈ができる用語について、本企画書上での定義を記載してください。

   例） ・ダイレクトリクルーティング：企業が直接求職者へアプローチをする採用手法のこと。企業は自社にマッチする求職者を自ら探してスカウトを送るなどしてアプローチする。一方、従来の手法には「求人広告」や「人材紹介エージェント」などがある。 ・RPO（Recruitment Process Outsourcing）：採用代行サービスのこと。企業は、計画立案から母集団形成、応募者対応、選考まで、採用業務の全体または一部をRPO企業に委託することができる。 ・〜〜〜

## **業務調査**

* 業務調査欄の書き方

   機能が対象とする業務について、5W3H（Who, When, Where, What, Why, How, How Much, How Many）の観点で詳しく記載してください。ネット検索による調査だけでなく、実務担当者へのヒアリングも適宜実施しましょう。

   例） スカウト送付業務とは、採用媒体（例：ビズリーチ）から自社の求人ポジションにマッチする人材を見つけ、スカウトメッセージを送信する業務。

   採用媒体には、ビズリーチのように全職種を扱う媒体から、Findy/Forkwellのようなエンジニアに特化した媒体まで様々あり、1社が複数の媒体を利用している場合が多い。 ■主要媒体リスト ・ビズリーチ　[https://www.bizreach.jp/](https://www.bizreach.jp/)　6か月で85万円　入社時成功報酬は年収の15% ・Findy　[https://findy-code.io/](https://findy-code.io/)　1年間で90万円　入社時成功報酬は年収の35% ・～～～

   媒体上で自社求人にマッチする人材を見つける際は、①検索条件を指定してユーザーを絞り込む、②1件ずつプロフィールや職務経歴書を読みながら絞り込む、という2段階となる。①の検索条件は設定したものを保存してたまに条件を見直す程度で、基本的には②を日常業務で行うことになる。②を行う上で特に手間がかかるのは、～～～～～～～～。

   スカウトを送りたい人材が見つかったら、スカウトメッセージを送信する。スカウトメッセージには、①テンプレスカウト（全候補者に同じメッセージを送る）と②1to1スカウト（1人1人に合わせてメッセージを書く）がある。①と②のどちらを送るかは、下記のような観点で決まる。 ・媒体のルール：テンプレ禁止の媒体（例：Forkwell）では1to1にする必要がある ・送付数制限や料金：1通1通が貴重な場合、1to1にする傾向あり ・担当者の忙しさ：1to1で書くには時間がかかるため、忙しいとテンプレになりがち ・～～～

   スカウトメッセージの内容は企業によって異なるが、例えば下記のような構成となっている。 ・挨拶、自己紹介、会社紹介 ・(1to1の場合）スカウトした理由 ・事業やポジションの紹介 ・カジュアル面談への誘い

   ■実際のスカウトメッセージの例 ———————————————————————

   はじめまして。株式会社xxで採用を担当している山田と申します。

   10個以上のサービスの立ち上げ経験を拝見し、弊社でのキャリアをご提案したくお声がけさせていただきました。

   当社でもAIの活用を推進しており、元xx執行役員の鈴木が参画しておりますので、AI技術を活用した新規事業の立ち上げのご経験を活かしながら鈴木と共に当社を牽引していただきたく思っております。

   〜〜〜〜〜（略）〜〜〜〜〜

   少しでもご興味いただけるようであれば、ぜひエンジニアとのカジュアル面談をセッティングさせてください！

   ⚫️参考記事

   [https://note.com/xxxxxxxxxx](https://note.com/xxxxxxxxxx)

   [https://xx.com/recruit-engineer](https://xx.com/recruit-engineer) ———————————————————————

   ■スカウト文面の傾向

   砂塚宛に転職サイトで届いた約60社からの1to1スカウト文の内容を分析した結果 ①経験/実績の引用・評価（全体の80%） 例）記載されているご経歴を拝見し、スタートアップに在籍されながらも複数の副業や個人開発をされ、そして企画からこだわりサービス開発をされていることなども魅力的で、是非お力をお借りしたくご連絡しました。

   例）10個以上のサービスの立ち上げ経験を拝見し、弊社でのキャリアをご提案したくお声がけさせていただきました。 ②志向性・Willへの共感（全体の50%） 例）ご経歴はもちろんのこと、「ユーザーを一番に考えたプロダクト開発がしたい」という点に非常に共感致しました。

   例）プロフィールを拝見し、ものづくりが大好きという点とても共感しました。 ③〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜

## **業務フロー**

* 業務フロー欄の書き方

   会社によって業務フローや関係者は異なります。どのような業務フローのパターンを想定しているのか、ヒアリングを元に業務フローを可視化しましょう。業務フロー図には、以下の点を明確に表しましょう。

  * 想定される複数のパターンと頻度（例：パターンA＝70%、パターンB＝30%）  
  * 関係者（例：人事・現場社員・経営者・RPOなど）  
  * 業務のIN/OUT（例：IN＝職務経歴書、OUT＝スカウト可否とオファー年収）  
  * 業務トリガー（例：週1回の定期実施、前工程からのメール通知、後工程への連絡など）  
* なお、業界・職種など特定のドメインのみに限定されない汎用的な機能の場合でも、ユースケースとして頻度が高いと想定される業務の例を最低1つは記載してください（例：経理、営業）。汎用的な機能だから具体的な業務を考えなくても良い、ではなく、様々な業務に対応しないといけない汎用機能だからこそ、具体的な業務を複数念頭に置いて企画する必要がある、と考えましょう。

   例）スカウト送付業務のフロー ・パターンA：現場社員のみ（約10%、特にSMBに多い） ・パターンB：人事のみ（約20%、特にエンプラに多い） ・パターンC：人事＋現場社員（約30%） ・パターンD：RPO＋現場社員（約30%） ・パターンE：人事＋現場＋RPO（約10%）

   上記のような業務フロー図を書かずに、1人の作業者が一連の業務を行う想定だけで機能を設計してしまうと、下記のような問題が起きます。

  * 1人で業務を行う会社では使えるが、複数の関係者で業務を分担している会社では使えない  
  * 複数の関係者それぞれに適切な権限を設定できず、業務で使用できない  
  * 前工程の完了時に後工程の作業者へ連絡が飛ばず、業務が滞りがちになる  
* 業務フロー図を踏まえ、関係者全員がスムーズに連携できる体験を設計しましょう。

## **関係者**

* ターゲットユーザー欄の書き方

   本機能はどのような属性のユーザーがターゲットなのか、逆にターゲットではないのか、明確にしましょう。

   例） 下記3種類の関係者のうち、①人事と②現場担当を対象とする。 ①人事 ②現場担当（マネージャー、リーダー等） ③RPO企業のスタッフ

   RPOが人事の代わりに採用業務を行う場合は「RPO≒人事」と考えられるため、①をターゲットとすることで実質③も利用できる機能となる。一方、RPO企業のスタッフしか行わない業務（例：複数のクライアント企業を切り替えて採用業務を行う）は機能としてサポートしない。複数のユーザーアカウントを切り替えて使用してもらうことになる。

## **困っている課題**

どんな課題でどれくらい困っているのか（工数規模も記載？）を記載

* 【高】～～～（業務負荷：10分 x 500件 \= xx時間）  
* 【中】〜〜〜（業務負荷：10分 x 500件 \= xx時間）  
* 【低】〜〜〜（業務負荷：10分 x 500件 \= xx時間）

## **法律・規約・制約**

メモ：ソリューションがある程度決まっていないと、それに絞った法律や規約を調べられないので、後から書くケースも多そう。

* 法律・規約欄の書き方

   対象業務を取り巻く法律や連携が必要な外部サービス・システムの規約・制約などがあれば記載しましょう。例えば、下記のようなことを検討しましょう。

  * 業務で扱う書類の保管期間やデータの保存場所（国内サーバー限定？）について、法律による取り決めはあるか？  
  * 外部サービスと連携する際に、API連携は可能か？レートリミット等の制約はあるか？RPAなどの自動プログラムによる操作は規約で禁止されていないか？

## **参考資料リンク**

* ヒアリングの議事録  
* 外部資料など

---

# **課題解決**

* 本項目の書き方

   誰のどんな課題をどう解決したいのかを記述する。

## **弊社のねらい**

* 本項目の書き方

   この課題解決による弊社メリットは何か。

   この機能を実現することで会社にどのようなプラスの効果が期待できるのかを記載する。

   売上向上のような直接的なものでなくても、「(顧客orOEMなどの) 信用」「名声」「話題(バズる)」「解約防止」なども考えられる。

   その際は、この機能があることによって何がどうなって最終的にプラスの効果につながると思うか、その因果関係も書くこと。

   例） この機能を実現することによって、これまでリーチできていなかったであろう〇〇のような会社や部署にロボオペレータを広げる余地が生まれ、純粋な新規売上向上が期待できる。

## **ターゲットカテゴリ**

* エンプラ or SMB  
* エージェント or 求人企業

## **ターゲットユーザー**

* ターゲットユーザー欄の書き方

   本機能はどのような属性のユーザーがターゲットなのか、逆にターゲットではないのか、明確にしましょう。

   例） 下記3種類の関係者のうち、①人事と②現場担当を対象とする。 ①人事 ②現場担当（マネージャー、リーダー等） ③RPO企業のスタッフ

   RPOが人事の代わりに採用業務を行う場合は「RPO≒人事」と考えられるため、①をターゲットとすることで実質③も利用できる機能となる。一方、RPO企業のスタッフしか行わない業務（例：複数のクライアント企業を切り替えて採用業務を行う）は機能としてサポートしない。複数のユーザーアカウントを切り替えて使用してもらうことになる。

* 採用企業

  * 人事  
  * 現場担当（マネージャー、リーダー等）  
* RPO企業

  * RPOスタッフ

## **想定機能とユーザーメリット（今後の展望も含む）**

開発候補となる機能と概算工数を記載

機能以外での解決策もあれば記載

### **候補者選定**

* 【高】xx機能（xx人日）  
  * 機能概要：〜〜～ができる  
  * メリット：～～～効果があって嬉しい、xx時間の削減（ROIが分かる情報）  
* 【中】〜〜〜  
* 【低】〜〜〜

### **スカウト文作成**

* 【高】〜〜〜  
* 【中】〜〜〜  
* 【低】〜〜〜

## **MVP（最低限価値を届けられる単位）**

* 幅だしされた機能の中のどれが実装されたものがMVPなのか  
* 何を達成されたらユーザーはお金を払うのか

## **さらに飛躍して大成功した場合**

* 

---

# **デザイン**

## **ラフスケッチ（全体像が分かる画面遷移図のペンスケッチ等）**

企画の大枠ができた段階で、実装を始める前にラフスケッチを描きましょう。

## **各種デザインアセット**

Figma・Miroなど全てのデザイン関連アセットへのURLを貼っておく場所

---

# **実現性**

機能群の中でも特に重要なもの、実現性が怪しいものについて簡単な調査

## **実現イメージ**

実際にどのようなものになるかが想像できるくらいの画面イメージや操作フローなど

※実現までの期間が長期間（1年以上）に渡る場合、半年ごとを目途にそれぞれの実現レベルを記載する。これらは進捗に応じて書き換える。

## **技術的リスク**

機能の実現にあたり、現時点でわかっている不確定要素と、その解決施策（または見通し）を記載する。

見通しが立ってないならそれはそれで良いので気づいて共有しておくことが最も大事。

リスクの例）

* 要件を満たす技術についてその実現性が未検証  
* 機能が依存するサービスの停止や仕様変更による機能不全の可能性

## **コスト**

* 外部サービスの利用料、API利用料など、ビジネスとしての実現可否にかかわるコスト

## **リスク**

* 周辺環境のリスク  
  * 個人情報の保管  
  * ユーザーの意図しない利用方法による責任追及  
  * etc

---

---

# **競合調査**

## **他社製品**

当該業界における同類のソリューションを提供する製品を一通りリストアップし、大まかな特長を記載する。

## **競合優位性・比較**

問題解決に関連するいくつかの観点を設定し、上記でリストアップした他社製品を含めて評価して差別化ポイントを提示する。

わかる限りで各製品の進化の方向性も記載する。

今後競合製品の動向を監視していくための仕組みを記載する。

---

# **目標・KPI**

→プロダクト目標の欄に転記されるイメージ

* 定性目標  
* 定量目標

---

---

## **不採用アイデア**

上記までの企画に対して、検討はしたが敢えて不採用としたアイデアや仕様があれば、そのあらましと不採用理由を記述しておく。

MiroやNotionなどで不採用とした議論経緯があるとなお良い。

## **備忘・引継ぎ**

# **関連資料リンク**

* ～～～  
* ～～～

